Um texto é uma manifestação da linguagem. Pode ser definido como tudo aquilo que é dito por um emissor e interpretado por um receptor. Dessa forma, tudo que é interpretável é um texto. Outra forma de conceituação é pensar que tudo aquilo que produz um sentido completo, que seja uma mensagem compreensível, é um texto.

Texto e contexto
Enquanto uma manifestação linguística, o texto é produzido em um dado espaço e momento. Cenário e tempo compõem o que se chama de contexto. Além disso, são considerados informações contextuais: quem fala o texto; quem o escuta; quais são as ideologias, ética e moral do instante da produção e execução textuais, entre outros elementos. Para interpretar um texto, é fundamental levar em consideração tais informações vinculadas ao contexto.

Leia também: Dicas de como interpretar um texto


Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

Tipos
Um texto é, conforme já definido, uma manifestação da linguagem. Não obstante, agrupar e organizar os diversos tipos de texto em categorias comuns pode ser interessante para melhor compreender o conceito em questão. Resumidamente, é possível dizer que existem três tipos de textos:

Verbais: valem-se de palavras;
Não verbais: não se valem de nenhuma palavra, apenas de imagens;
Mistos: valem-se de imagens e palavras.
Para saber mais sobre isso, leia o texto: Linguagem verbal e não verbal.

Veja também: Charge - tipo textual misto ou não verbal

Leitura, compreensão e interpretação
Para que um texto, de fato, exista, é necessário que ele seja lido por alguém. O processo de leitura, entretanto, não é simples. Ler não significa apenas concatenar letras, formando palavras em uma frase. É necessário que o leitor saiba ler, além do básico da língua, questões de ordem contextual. É preciso relacionar o texto com outras leituras prévias, com a bagagem cultural do leitor. Nesse sentido, embora existam parâmetros que balizam a interpretação de texto, ler é um processo individual.

É importante lembrar, é claro, que isso não significa que cada leitor lê o que bem entender. É muito importante ficar atento aos possíveis significados das palavras, aos elementos do contexto — tais como "quem diz", "para quem se fala", "qual é o grau de intimidade entre os falantes?", "qual é o espaço em que se está conversando?", "em qual época a comunicação ocorre?" etc.

Leia também: Por que ler é importante?

Produção 
Assim como o leitor é fundamental para a existência do texto, a figura do autor também é indispensável. Para produzir um texto, um sujeito articula sua língua — procura escolher as melhores palavras e ordens sintáticas possíveis —, relaciona-se com outras pessoas e diz algo que, para ele, é importante ou necessário.

Esse complexo processo de produção de texto é inerente ao ser humano desde sua origem. Produzimos textos, pois sentimos a extrema necessidade de nos comunicarmos com o mundo. Nesse sentido, é fundamental praticar diversos tipos, porque, assim, será possível aprimorar nossa capacidade de melhorar e ampliar as relações sociais.

Leia também: Coerência textual

Gêneros textuais
É possível perceber que, da imensa quantidade de textos produzidos diariamente, notam-se certas semelhanças entre alguns. Tais semelhanças, que podem ser de diversas ordens, permitem reunir textos em grupos, os quais se chamam gêneros textuais. Alguns gêneros comuns no cotidiano são:

Narrativo:
Conto maravilhoso;
Conto de fadas;
Fábula;
Lenda;
Narrativa de ficção científica;
Romance;
Conto;
Piada;
Etc.
Relato:
Relato de viagem;
Diário;
Autobiografia;
Curriculum vitae;
Notícia;
Biografia;
Relato histórico;
etc.
Argumentativo:
Texto de opinião;
Carta de leitor;
Carta de solicitação;
Editorial;
Ensaio;
Resenhas críticas;
etc.
Expositivo:
Texto expositivo;
Seminário;
Conferência;
Palestra;
Entrevista de especialista;
Texto explicativo;
Relatório científico;
etc.
Instrucional:
Receita;
Instruções de uso;
Regulamento;
Textos prescritivos;
etc.
Para saber mais sobre gêneros e também tipos textuais, leia: Diferenças entre gêneros e tipos textuais.

Publicado por Fernando Marinho
Artigos Relacionados

Artigo de opinião
Aprenda mais sobre o gênero artigo de opinião e garanta o seu conhecimento sobre essa importante ferramenta comunicativa.
“Todos têm uma história”. Em um conto, dos temas mais complexos aos mais simples são narrados. Qualquer um pode construí-lo!
Conto
Aprenda quais são as características do conto e veja alguns tipos de subdivisões que existem. Além disso, reconheça as diferenças entre esse gênero e a crônica.

Conto fantástico
Compreenda as características do conto fantástico, quais as suas variações e os principais nomes da literatura nacional e internacional que produziram o gênero.
Conhecer as diferenças entre gêneros e tipos textuais faz toda a diferença para quem quer interpretar adequadamente um texto
Diferenças entre gêneros e tipos textuais
Por dentro da estrutura do texto: Conheça as principais diferenças entre gêneros e tipos textuais.
A comunicação sempre acontece por meio dos gêneros, seja nas mensagens de celular ou na elaboração de um simples bilhete
Gêneros textuais
Linguagem e comunicação: Conheça as características e a origem dos gêneros textuais.
Comumente associado à informática, o conceito de hipertexto surgiu na década de 60, muitos anos antes do advento da internet
Hipertexto
Você sabe o que a Linguística Textual e a Tecnologia da Informação têm em comum? Clique e saiba mais sobre o hipertexto!
A metalinguagem é a referência à própria linguagem, sendo utilizada na comunicação.
Metalinguagem
Aprenda mais sobre a metalinguagem, e veja alguns exemplos dessa função da linguagem. Entenda por que a metalinguagem é diferente da intertextualidade.
Operadores argumentativos
Conheça os operadores argumentativos, o que são esses elementos, quais suas utilidades na construção do texto, e aprenda como os empregar por meio de exercícios.

Texto expositivo
Descubra o que é texto expositivo. Saiba qual é sua estrutura e características. Veja os tipos de textos expositivos possíveis, e aprenda como elaborar um bom texto.
video icon
SOCIOLOGIA
Trabalho infantil no Brasil e no mundo
O trabalho infantil é considerado pela sociologia um dos problemas sociais mais graves e antigos do Brasil e do mundo. Veja isso e muito mais nesta videoaula.
Últimas notícias
05.01.2022 • 17:12h
Cursinho da USP São Carlos 2022 está com inscrições abertas
05.01.2022 • 13:56h
UFLA divulga novidades para o PAS em 2022
05.01.2022 • 09:45h
SiSU 2022/1: três universidades federais do RS oferecem juntas mais de 8 mil oportunidades
04.01.2022 • 15:06h
Humanitas (SP) libera resultado do Vestibular 2022/1 de Medicina
04.01.2022 • 10:08h
UFSC está com inscrições abertas para vestibulares complementares 2022
04.01.2022 • 08:45h
Locais de prova do Vestibular 2022 da UEMS estão disponíveis
Outras matérias
Biologia
Matemática
Geografia
Física
Vídeos
Gafanhotos em planta
ANIMAIS
Gafanhotos
Conheça todas as características e outras informações desses animais!
primeiras formas de vida
ORIGEM DA VIDA
Hipótese autotrófica
Quer entender um pouco mais sobre como a vida surgiu no planeta Terra? Leia já!
Sinalização celular
BIOLOGIA CELULAR
Sinalização celular
Essa é a sua chance de entender como as células se comunicam entre si. Acesse!
Política de Privacidade
Termos de Uso
Anuncie
Quem Somos
Fale Conosco
Logo Facebook
Logo Twitter
Logo Instagram
Copyright © 2022  
Rede Omnia©
  Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução comercial sem autorização (In